एडमिन सहायता देखें
kissasia.cam या kisskh.org पर
[महापुरुष की कथा]
[एपिसोड 14]
महोदय।
जब मैं उसे बचाने के लिए सैन्य शिविर में गया ,
मैंने पहले ही सोच लिया था
सभी 3 संभावित परिणाम,
इस दूसरी स्थिति सहित
आपने उल्लेख किया।
मैंने जो सोचा वह यह है:
जब तक यिमेई
सुरक्षित वापस लौट सकें,
वह अब भी आपकी बेटी होगी
और फिर भी मेरी पत्नी बनी रहोगी।
जीवित रहने में सक्षम होना
इन अराजक समयों में
यह पहले से ही काफी कठिन है।
उन चीजों के लिए आगे जवाबदेही का पीछा करने के लिए
बहुत क्रूर होगा.
आप देखिए, मैं
स्वयं शाही दरबार का एक निंदित अधिकारी हूँ,
कोई व्यक्ति जो निर्वासन से भागकर वापस आया हो।
अगर दूसरे लोग मेरे बारे में सवाल पूछने लगें,
यिमेई कैसी है?
क्या उन्हें उनका सामना करना चाहिए?
महोदय,
मैंने हमेशा इन विचारों को अपने तक ही सीमित रखा है।
आज मैंने ये बातें जोर से कहने का साहस केवल इसलिए किया
क्योंकि आपने मुझसे पूछा था।
अगर, किसी भी तरह से, यिमेई...
मुझे उम्मीद है
आप खुला दिल रख सकते हैं
और उसे कभी दोष मत दो.
इसमें उसकी कोई गलती नहीं होगी।
हवा थोड़ी तेज़ है.
इससे मेरी आँखों में जलन हो रही है।
दयालु गुआनयिन बोधिसत्व के समक्ष,
मैं, बाई यिमेई, यह सच्ची प्रार्थना करती हूँ:
शांजियन गांव के ग्रामीणों को
सभी दुखों से बचा जा सके,
फिर कभी अकाल न पड़े,
और चाय बागान को पुनः स्थापित किया जाए।
कृपया पूरे गांव को
सुख और शांति का आशीर्वाद दें।
मैं प्रार्थना करता हूँ कि मेरे पिता स्वस्थ रहें
और सभी नुकसान से सुरक्षित,
और श्रीमती गु और पिंगयुआन
माँ और बेटे के रूप में फिर से मिल सकते हैं,
फिर कभी अलग न होना,
और उनकी सभी इच्छाएं पूरी हों।
यहाँ।
आप इसे यहां लाकर नियम तोड़ रहे हैं ।
इसे दूर रख
इससे पहले कि कोई और इसे देखे।
हर रात,
जब तुम्हारा दर्द अपने चरम पर होता था,
मैं यहां
आपके दुखों को कम करने के लिए सूत्रों का जाप कर रहा था।
बोधिसत्व दयालु
और करुणामय है।
वह उन सभी की प्रार्थना सुनती है जो सच्चे मन से प्रार्थना करते हैं।
मेरी चोटें अब लगभग ठीक हो चुकी हैं।
आप अब भी उससे क्या प्रार्थना कर रहे हैं?
मैं प्रार्थना कर रहा हूं कि आप
एक अच्छे इंसान बन सकें।
एक अच्छा व्यक्ति?
जब हम
हुझोऊ और हांग्जोऊ में लड़े थे,
मैं पहले से ही कमांडिंग जनरल था।
मैं तो गिन भी नहीं सकता
कितने लोग मेरे ही हाथों मारे गये।
बोधिसत्व मुझे नहीं बचायेंगे।
लेकिन मैं लूंगा।
मैं करूँगा।
अगर कोई और
नुकसान होने वाला है,
और वे गुआनयिन बोधिसत्व का नाम पुकारते हैं ...
जाना।
उन सभी बक्सों को खोलो
उस कोने में.
हाँ।
मेरे साथ अन्दर आओ.
नज़र रखना।
देखें कि क्या इन सभी खजानों और आभूषणों के बीच कुछ है
इस कमरे में जो आपको पसंद है।
आप जो चाहें ले सकते हैं.
इतने सारे?
बिल्कुल।
युद्ध छेड़ने में पैसा खर्च होता है।
मैं अपने सैनिकों को
क्या मैं लाइव ऑन एयर हो सकता हूँ?
बहुत हो गई बात.
जल्दी करो और कुछ उठाओ.
मुझे कुछ नहीं चाहिए।
तुम्हें नहीं?
लेकिन ये सभी मूल्यवान वस्तुएं हैं।
इसकी जांच करें।
सुन्दर है ना?
संजो कर रखना।
हो सकता है एक दिन आपको यह उपयोगी लगे
जब आप शादी करते हैं।
यह बहुत सुन्दर है.
मैं आपके लिए कुछ और चीजें चुनूंगा।
यह कहां से आया है?
फर्क पड़ता है क्या?
बस इसे रख लो।
वह व्यक्ति जो यह हेडड्रेस पहनता था
बहुत सुंदर रहा होगा,
वरना वह इसके लायक नहीं होती
इतने उत्तम आभूषण.
क्या वह मर गयी है?
या वह भाग गयी?
क्या उसे दफनाया गया था?
या फिर उसके अवशेष कभी नहीं मिले?
मैं वास्तव में नहीं जानता
कि इसका मालिक
मृत है या जीवित है.
इस कमरे में ये सारे खजाने
मूल रूप से आम लोगों से लिए गए थे
भ्रष्ट अधिकारियों द्वारा,
और मैंने उन्हें जब्त कर लिया।
बस उन्हें ले लो.
आप मुझे अवश्य उपहार दे सकते हैं,
जब तक यह वास्तव में आपका है।
मेरे अंतर्गत आता है?
मेरे पास बस यही आखिरी साँस बची है,
यह एक जीवन—
और मुझे अभी भी इसकी ज़रूरत है
अपने सैनिकों का नेतृत्व करने के लिए.
इसे मुझ पर एक एहसान समझो।
यदि मैं अपनी जान बचाने के लिए आपका ऋण नहीं चुका सकता,
मैं पीड़ा में मर जाऊंगा.
यहाँ।
यदि तुम सचमुच मेरा ऋण चुकाना चाहते हो,
आपको अपना बेहतर ख्याल रखने की ज़रूरत है।
तुम्हारा यह जीवन—
मैंने इसे बचाने के लिए दिन-रात काम किया।
भले ही
यहाँ सोने और चाँदी के पहाड़ हों,
क्या इनमें से कुछ भी
आपके जीवन से अधिक मूल्यवान हो सकता है?
जब आप पूरी तरह से ठीक हो जाएं,
मुझे वापस ले,
और हम बराबर हो जायेंगे.
मैं आज तुम्हें वापस भेज दूँगा.
हम शिविर तोड़ रहे हैं।
कहाँ जाना है?
हेफ़ेई पर हमला करने के लिए.
थोड़ी देर में,
इस पहाड़ी रास्ते का अनुसरण करें
पश्चिम की ओर
और 40 ली के लिए सवारी.
मैं रास्ता जानता हूं.
आपके लौटने के बाद,
कुछ भी मत बोलो
जो मेरे शिविर में हुआ,
और विशेष रूप से किसी को मत बताना
कि तुमने मेरे घावों का इलाज किया।
अन्यथा, अधिकारी आप पर
दुश्मन की सहायता करने का आरोप लगाएंगे,
और कौन जाने क्या बकवास है
आपके वे सरल-चित्त ग्रामीण आपके बारे में कुछ भी बना सकते हैं।
मैं बच्चा नहीं हूं।
तुम्हें मेरे बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है.
ठीक है।
मेरा एक अनुरोध है.
क्या आप सहमत होंगे?
यह क्या है?
अभी भी चाहते हैं कि मैं कोई अच्छा इंसान बनूं
कौन अपने जीवन को प्रिय समझता है?
इसे पहन लो.
यह बात मेरी मां ने मुझे बताई थी।
मैं आशीर्वाद के लिए प्रार्थना करने के लिए दिन-रात इसे थामे रहता हूँ ,
और मैंने इसे कभी भी अपने से दूर नहीं जाने दिया।
यह बस अफ़सोस की बात है
कि मेरे हाथों पर बहुत अधिक खून लगा है।
भले ही मैं इसे पहनूं,
मैं अभी भी नरक जा रहा हूं.
तो फिर मैं जाऊँगा
नरक में आपसे मिलने आऊंगा।
पिंगयुआन!
क्या हुआ? तुम भाग क्यों रहे हो?
क्या कोई कुत्ता आपका पीछा कर रहा है?
हाँ...
मिस बाई वापस आ गयी हैं!
यह मिस बाई है! वह वापस आ गई है!
आंटी.
भाभी।
श्री जू.
मैं वापस आ गया हूं।
यीमी!
पिता।
-पिताजी!
-मेरे बच्चे!
पिता!
पिता।
यीमी.
यहाँ बाहर तेज़ हवा चल रही है।
चलो अंदर बात करते हैं.
चलो घर चलते हैं।
ठीक है।
चल दर।
चलो घर चलते हैं।
आप इस मामले को अब और नहीं टाल सकते।
[आशीर्वाद और शुभता]
बस तुरंत शादी रद्द कर दो।
अलावा,
पिंगवेन की अभी तक शादी नहीं हुई है।
सही।
ख़त्म मत करो
हम सबको अपने साथ नीचे खींच रहे हैं।
इसके अलावा, पिंगयुआन
बर्दाश्त नहीं कर सकता
सरकार द्वारा पुनः गिरफ्तार किया जाना।
वह यहाँ है.
जाकर पता करो
बाहर लोग क्या कह रहे हैं।
जल्दी करो।
हाँ।
मिस बाई वापस आ गयीं?
आपने पहले ही सुना है, माँ?
मैं बस यही करने वाला था
यह खुशखबरी आपके साथ साझा करें।
श्रीमती ली और अन्य
अभी-अभी आये और मुझे इसके बारे में बताया।
उन्होंनें क्या कहा?
उन्होंने कहा कि वह...
यह कि वह...
उन्होंनें क्या कहा?
तुम ऐसे क्यों हो?
बहुत भयंकर.
माँ।
इस बार, यह केवल इसलिए हुआ क्योंकि
यिमेई ने अपनी जान जोखिम में डाल दी थी
उस कमांडिंग जनरल का इलाज करने के लिए
कि हमारे गाँव की सभी महिलाएँ
सुरक्षित वापस लौटना पड़ा।
लेकिन अभी,
मैंने उन लोगों के चेहरों पर भाव देखे—
वे मित्रवत नहीं लग रहे थे।
तो मुझे आश्चर्य हुआ कि उन्होंने क्या कहा।
उन्होंने कहा कि वह
खुद को प्रस्तुत किया
दक्षिणी सेना के कमांडिंग जनरल को,
और हो सकता है कि वह अपने पिता को दक्षिण ले जाने के लिए वापस आई हो
बेहतर जीवन का आनंद लेने के लिए.
क्या आपका पालन-पोषण भी मनुष्यों द्वारा हुआ है?
आप क्या कर रहे हो?
क्या अब आप किसी को खाने की कोशिश कर रहे हैं?
ऐसा नहीं है।
माँ, मेरी बात सुनो।
वह कमांडिंग जनरल
मरने से बस एक सांस दूर था।
अगर यिमेई ने उसे नहीं बचाया होता,
हमारे गांव की सभी महिलाओं का
नरसंहार कर दिया गया होता।
वह आदमी पहले से ही घायल था
इतनी बुरी तरह से
कि उसे ठीक करना भी
दवा की बर्बादी होगी।
जागने के बाद वह संभवतः क्या कर सकता था ?
वे यह कैसे कह सकते थे
कि उसने स्वयं को उसके अधीन कर दिया?
और दक्षिण की ओर भाग जाने के बारे में सारी बातें ।
वे नीच लोग,
काश मैं बस...
काश आप ऐसा कर पाते?
मार डालो?
क्या आप भी उनके जैसे ही हैं?
नहीं।
लेकिन माँ, आपको यिमेई पर भरोसा करना होगा।
यिमेई ने इतने सालों तक मेरा इंतज़ार किया।
वह बहुत ही सौम्य, नाजुक महिला है,
फिर भी वह सभी को बचाने के लिए आगे आई।
अगर यह सोने का दिल नहीं है, तो क्या है?
ठीक है।
लेकिन मैं आपसे यह पूछना चाहता हूं:
अगर सरकार लोगों को यहां भेजती है
और वे सवाल पूछना शुरू कर देते हैं,
क्या आपको लगता है कि वे इस पर विश्वास करेंगे?
यदि वे उस पर
दुश्मन की सहायता करने का आरोप लगा दें तो क्या होगा?
तो क्या?
वे...
वे सैनिक
परवाह मत करो
दया या करुणा.
वे उसे पकड़ लेंगे और मार डालेंगे।
बेटा,
यदि आप उस पर भरोसा करते हैं,
फिर ले लो
यीमी और श्री बाई
और जितनी जल्दी हो सके चले जाओ।
मैं नहीं जाउंगा.
मैं कहीं नहीं जा रहा।
मैं अंततः घर वापस आ गया हूं।
माँ,
मैं एक क्षण के लिए भी तुम्हारा साथ नहीं छोड़ना चाहता ।
मैं एक व्यक्ति हूं, पेड़ नहीं.
मैं अब और इधर उधर नहीं जाना चाहता।
वह कौन है?
पिंगवेन में झगड़ा हो गया!
उसे मारो! उसे मारो!
एक के विरुद्ध दो, बेशर्म!
उसे काट दो!
दूर जाओ!
इसे रोक!
यहाँ वापस आओ!
आओ मेरे साथ उसे पीटें,
पिंगयुआन.
सुनो वे क्या कह रहे हैं!
तो क्या हुआ?
अगर हिम्मत हो तो दोबारा कहो!
यदि वे ऐसा नहीं कहना चाहते तो ऐसा ही रहने दें।
आप मुझे बताएं।
उन्होंने कहा
मिस बाई और उस कमांडिंग जनरल के
बीच प्रेम-प्रसंग था।
तुम गंदी जबान वाले कमीने!
आपने इसे देखा था?
वह सैन्य शिविर में अकेली थी।
कौन जानता है क्या हुआ?
तुम्हें वापस जाना चाहिए
और अपनी पत्नी से पूछो
वह वापस आने में कैसे कामयाब रही।
सैन्य शिविर में,
अगर बाई यीमी
उस कमांडिंग जनरल का इलाज नहीं किया था,
उनमें से कोई भी वापस नहीं आया होता.
आप में से प्रत्येक बड़ा और मजबूत है,
लेकिन तुम कहाँ थे?
जब आपकी पत्नियों का अपहरण किया जा रहा था?
क्या आपमें से किसी ने भी
आगे बढ़ने की हिम्मत की?
क्या उन्हें रोकने के लिए भी ऐसा किया जा सकता है?
और अब तुम गपशप करते हो
उनकी पीठ पीछे,
एक निर्दोष महिला पर बदनामी करना?
आप किस तरह के आदमी हैं?
चल दर।
मैं तुम्हें बहुत बुरी तरह पीटूंगा
कि आपकी अपनी माँ भी
आपको नहीं पहचान पाएगी!
उसने उसके ज़ख्मों का इलाज किया।
उनके बीच कुछ भी कैसे नहीं हो सकता?
मुझे बताओ।
ठीक वैसे ही जैसे जब आपके सामने मांस रखा हो ,
आपमें से कौन एक निवाला नहीं खाएगा?
मैं तुम्हें यह बात फिर से कहने का साहस देता हूं!
चलो चलें। चलो चलें।
पिंगयुआन! पिंगयुआन!
हम ऐसे मामले में शामिल नहीं हो सकते
जिसमें किसी की मृत्यु हो सकती है।
तुम मेरे जैसे नहीं हो.
Y- जब आप लोगों पर प्रहार करते हैं तो आपको अपनी ताकत का पता नहीं चलता ।
बेटी,
कुछ खाओ।
दरवाजा खाेलें।
यदि आप इतनी सारी गपशप सुनते रहें, तो
इसका अंत कहां होगा?
लोग ऐसे ही होते हैं।
अब इस देश को कोई नहीं चला रहा है,
तो फिर कौन
आपकी छोटी-छोटी समस्याओं के बारे में पूछने की जहमत उठाएगा?
बस कुछ खा लो.
मुझे चिंता मत कराओ.
अच्छा बनो।
महोदय।
इंतज़ार।
तुम दोनों भाई
ऐसा लग रहा है जैसे आप अभी-अभी किसी युद्ध के मैदान से लौटे हैं।
आप इंतजार करें...
महोदय, मेरी मां आपकी उपस्थिति का अनुरोध करती है।
मेरी माँ आपकी उपस्थिति का अनुरोध करती है।
मैं एक मिनट में वहां पहुंच जाऊंगा।
पिंगवेन.
यहाँ आओ।
मेरी मदद करो।
मुझे अपनी मदद करने दें।
वह बाहर नहीं आएगी.
मेरे लिए उस पर नज़र रखना.
उसे आत्महत्या न करने दें.
समझा।
पिंगवेन.
चल दर।
यीमी.
यीमी!
दरवाजा खाेलें।
क्या तुम सचमुच
अपने पिता का दिल तोड़ना चाहते हो?
हम बातचीत करके बातें सुलझा सकते हैं।
दरवाज़ा क्यों बंद किया?
यीमी!
मुझे पता है
आप अभी परेशान महसूस कर रहे हैं.
मुझसे बात करो।
मैं सुन रहा हूं.
इसमें बात करने के लिए क्या है?
कोई भी मुझ पर विश्वास नहीं करेगा.
मैं करूँगा।
मुझे आप पर विश्वास है।
मैंने अपनी आँखों से देखा है
कि तुम कितने बहादुर हो।
यीमी.
हमारे बीच,
यह पूछने की कोई आवश्यकता नहीं है
कि मैं आप पर विश्वास करता हूं या नहीं।
अगर मुझे पता होता कि चीजें
इस तरह से घटित होंगी,
मैं तो शायद
सैन्य शिविर में ही मर गया होता।
क्रोध में आकर कुछ मत कहो।
मैं यह बात गुस्से में नहीं कह रहा हूं।
तो वो क्या है?
मुझे आपसे पूछने दीजिए.
यदि आपको पुनः अवसर मिले,
क्या आप अ
क्या अब भी उन्हें बचाने के लिए आगे आया जा सकता है?
इस अराजक समय में,
लोगों को बचाना कब से शुरू हुआ
क्या आप कभी बदले में कुछ पाने की उम्मीद लेकर आए हैं ?
क्या आप उन्हें बचाना बंद कर देंगे?
सिर्फ इसलिए कि वे आपकी कद्र नहीं करते?
मुझे पता है।
लेकिन मैं बहुत गुस्से में हूं.
मैं समझता हूँ।
मानव हृदय इतना क्रूर हो सकता है
यहाँ तक कि कुत्ते भी उन्हें छू नहीं सकेंगे।
निंगगुटा में वापस,
मैंने सोचा
अगर मैं बाहर निकल पाता तो सब कुछ ठीक हो जाता ।
लेकिन यहाँ वापस आने के बाद ही
तब मुझे एहसास हुआ कि जीवन और भी कठिन है।
उन लोगों की तुलना में
निर्वासन में भावुक पुरुष,
यहाँ के लोग...
को।
मैंने अभी तक आपसे पूछा भी नहीं है
आपके साल कैसे बीते
निर्वासन में थे,
और आप यहाँ हैं, सबसे पहले मेरे बारे में पूछ रहे हैं।
वे संभवतः अच्छे कैसे हो सकते थे?
मेरे निर्वासन के पहले वर्ष में,
मुझे सोना निकालने के लिए भेजा गया था।
नदी पर बर्फ अभी तक पिघली भी नहीं थी,
और जब मैंने अपने पैर अंदर रखे,
ऐसा लगा जैसे 10,000 सुइयां चुभ रही हों
मेरे पैरों के ऊपरी भाग में छेद हो गया।
वह एहसास कुछ ऐसा था
मरना और वापस जीवित होना।
लेकिन मेरा हमेशा एक ही विश्वास रहा।
मैंने अपने आप से कहा
कि जब तक मैं जीवित हूँ,
मुझे एक मौका मिलेगा
आप सभी को पुनः देखने के लिए.
तुमने बहुत कष्ट सहा है।
यीमी.
जिंदा रहना आसान नहीं है,
और दुबारा मिलना और भी कठिन है।
तुम्हारे पिता ने अभी मुझे बताया
वह चिंतित है कि आप अपनी जान ले सकते हैं।
क्या तुम्हें पता है कि इन दिनों में
तुम्हें ले जाया गया था,
उसने व्यावहारिक रूप से अपना आधा जीवन खो दिया
चिंता से?
अब जब आप वापस आ गए हैं, तो क्या आप
उसे परेशान करते रहेंगे?
क्या अब तुम्हें सचमुच
उसकी भलाई की कोई परवाह नहीं है?
अब मैं समझा।
मैं बचपना कर रहा था.
यीमी.
वहां पीछे की तरफ,
मैं अक्सर अकेला लेटा रहता हूँ
बर्फ में,
बर्फ के टुकड़ों को देखना
धीरे-धीरे मुझे ढकते हुए
एक कम्बल की तरह.
मैं आसमान की ओर देखता
और आश्चर्य,
इसी आकाश के नीचे,
तुम सब क्या कर रहे थे?
शायद
आप पहले से ही जाग रहे थे,
उबला पानी,
श्री बाई के लिए चाय बनाने की तैयारी कर रही थी।
शायद वे बच्चे
शोर मचाते हुए कक्षा में आ रहे थे,
और आपको उनमें से प्रत्येक के सिर पर थपथपाना था
अपने छोटे पॉइंटर से
इससे पहले कि वे शांत होकर
अपना पाठ दोहराते।
को...
यीमी.
को।
मैं अब अपने पिता को परेशान नहीं करूंगा.
मुझे
चीजों पर विचार करने के लिए कुछ समय अकेले में चाहिए।
अभी तो बहुत कुछ हो रहा है।
मैं अब आराम करने जा रहा हूँ.
ससुराल वाले।
अफवाहें चाकू की तरह काटती हैं।
मुझे डर है कि मेरी बेटी को तोड़ दिया गया है।
मैंने अभी उसे मनाने की कोशिश की।
मैंने उससे कहा कि
आप और यिमी
और यहाँ से बहुत दूर भाग जाओ,
लेकिन उसने वास्तव में मना कर दिया।
मेरा विवेक खत्म हो रहा है।
कृपया उससे बात करने का प्रयास करें।
मैं उससे बात कर सकता हूं,
लेकिन मुझसे कौन बात करेगा?
इसके अलावा, भले ही हम भाग जाएं,
आप और पिंगवेन के बारे में क्या?
आप निश्चित रूप से
फंसाया जा सकता है।
अगर हम सब चले जाएं,
हमारे पूर्वजों की कब्रें अभी भी यहाँ हैं,
हमारी ज़मीन अभी भी यहाँ है,
और हमारा चाय बागान अभी भी यहाँ है—
उनकी देखभाल कौन करेगा?
भले ही हम बच निकलें,
हम संभवतः कहां बस सकते हैं?
क्या आप मुझसे मेरी उम्र में यह उम्मीद करते हैं कि,
ज़मीन पर घुटने टेककर और भीख मांगकर जीविका चलाना ?
[आशीर्वाद और शुभता]
माँ, श्री बाई.
पिंगवेन,
जाओ थोड़ा पानी उबालो
श्री बाई के लिए चाय बनाने के लिए।
पिंगयुआन.
मैं अभी श्री बाई के साथ चर्चा कर रहा था
और आपके विचार सुनना चाहता हूँ.
मेरे विचार क्या हैं?
माँ।
कृपया बैठ जाओ।
यीमी को ले लो
और भाग जाओ.
माँ।
हम इस बारे में पहले ही बात कर चुके हैं,
है न?
मैं कहीं नहीं जा रहा।
अगर यिमेई भाग जाए,
आप श्रीमान बाई से क्या अपेक्षा रखते हैं?
अगर मैं भाग जाऊं,
तुम्हारी देखभाल कौन करेगा?
हमारे पास अभी भी चाय बागान हैं,
और मैंने पिंगवेन से वादा किया
कि मैं उसे व्यापार सिखाऊंगा.
एस-ज़रूर, पिंगयुआन। मैं जाऊँगा।
जहां जाना है?
आप कहाँ जाना चाहते हैं?
ठीक है, चलो चलें।
श्री बाई और माँ को हमारे साथ ले जाओ,
और हमारा पूरा परिवार एक साथ चला जाएगा।
तुम इतने जिद्दी क्यों हो?
माँ।
क्या आपने मेरे विचार नहीं पूछे?
मेरे मन में एक विचार है।
तो फिर आगे बढ़ो और हमें बताओ.
मैंने इस पर विचार किया है।
मैं यिमेई से शादी करना चाहता हूँ
खुलेआम और गर्व से.
यद्यपि हमारा कोई भी परिवार
धनी नहीं है,
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि यह शादी
उचित ढंग से व्यवस्थित किया गया है।
मैं चाहता हूँ कि पूरा गाँव देखे
कि मैं उसका आदमी हूं.
मैं जानता हूँ कि इस दुनिया में,
और जब तक यिमेई मुझे समझती रही
और मैं उसे समझता हूँ,
बस काफी है।
इससे किसी और को क्या फर्क पड़ता है?
जब चाय की कटाई और भूनने का समय आता है,
हर कोई काम में व्यस्त रहेगा
और इस तरह की गपशप फैलाने का समय नहीं होगा ।
लेकिन अगर हम भाग जाएं,
तो हम व्यावहारिक रूप से
इन अफवाहों की पुष्टि करते हुए.
वे सोचेंगे
हम दोषी हैं,
कि हम डरे हुए हैं—
हम भागे
क्योंकि हमारे पास छिपाने के लिए कुछ था।
कौन जाने, हो सकता है वे हमारी पीठ पीछे भी कहने लगें
कि हमारा पूरा परिवार देशद्रोही है।
हम सचमुच उलझन में थे।
हम दोनों ने अपने बच्चों को लगभग नुकसान पहुँचा दिया।
आपके पास हमेशा ढेरों कारण होते हैं।
कोई भी आपसे आगे नहीं बोल सकता.
भले ही आपने जो कुछ कहा वह सही हो,
श्रीमान बाई और मैं कितने साल के हैं
क्या आपके पास जीने के लिए कुछ बचा है?
असल में मायने यह रखता है कि आप और यिमेई
एक साथ अच्छा जीवन जियें।
माँ,
यिमेई और मेरे लिए एक अच्छा जीवन
इसका मतलब है आपकी अच्छी देखभाल करना
और श्री बाई घर पर हैं।
श्री बाई,
आप मेरे साथ सहमत नहीं है?
प्रिय बहन.
ससुराल वाले।
इस बार,
मैं आपकी बात नहीं सुनूंगा.
जब मैंने उसे पढ़ना सिखाया था
जब वह बच्चा था,
मैं जानता था
यह बच्चा दृढ़ इच्छाशक्ति वाला है।
कोई भी उससे बहस में नहीं जीत सकता था।
बस चलो
उसे सुनो।
मैं वापस जाऊँगा और यिमेई को खुश करूँगा,
और उसे दहेज तैयार करने में मदद करें।
महोदय, आप एक बुद्धिमान व्यक्ति हैं।
पिंगयुआन.
पिंगवेन.
मेरे साथ पहाड़ से नीचे आओ
सगाई के उपहार खरीदने के लिए।
यह पालकी बहुत छोटी है।
यह बिल्ली को ले जाने के लिए काम कर सकता है,
लेकिन क्या यह किसी व्यक्ति को ले जा सकता है?
खैर, दुल्हन को
थोड़ी देर तक गोद में उठाने के लिए,
यह ठीक रहेगा.
यदि यह आपको ले जा सके, श्रीमान,
यह निश्चित रूप से काम नहीं करेगा.
खैर, दो-बेयरर सेडान कुर्सियाँ
बस इतने छोटे हैं.
यदि आपके पास पर्याप्त धन है,
चलो चार-वाहकों की जाँच करें।
यह सचमुच थोड़ा बड़ा है।
लेकिन मेरा पैसा
बजट का सावधानीपूर्वक निर्धारण किया गया है:
1 छोटी दो-बेयरर सेडान कुर्सी,
6 संगीतकार, 2 परिचारक,
दुल्हन को ले जाने के लिए 2 मैट्रन,
उसे प्राप्त करने के लिए 2 मैट्रन,
और भोज के लिए 12 टेबलें।
कुछ भी गायब नहीं हो सकता.
मेरे लिए यह गड़बड़ मत करो.
निश्चिंत रहें, महोदय।
हमारी पालकी कुर्सियाँ
एकदम सही हालत में हैं.
धारकों को अपना सिर मुंडवाना होगा।
एन-कोई समस्या नहीं.
और उनके कपड़े नये होने चाहिए।
निश्चित रूप से।
शांति बस कोने के आसपास है।
मैं यह कैसे कर सकता हूँ?
क्या मैं आपसे बेशर्मी से अधिक पैसे वसूल सकता हूँ?
यह वही है.
कोई बात नहीं!
दवा जल गयी.
महोदय,
सभी निमंत्रण भेज दिए गए हैं।
मैंने भी बात की है
पहाड़ से नीचे रसोइये।
मुझे लगता है
हमें अभी भी चीजों को मितव्ययी रखना चाहिए।
हां बिल्कुल।
क्या वह... ठीक है?
वह पूरी तरह स्वस्थ है.
वह क्यों नहीं होगी?
वह बस शर्मीली है.
एक युवा लड़की के लिए ऐसी बातें सुनना
स्वाभाविक है।
यदि यह अतीत की बात होती, तो
जिस क्षण आप पहुंचे,
वह दौड़कर बाहर आ जाती।
लेकिन अब उसे देखो.
वह आपके लिए एक कप चाय भी नहीं लाएगी।
उससे कहो कि मेरा प्याला भर दे।
श्री बाई ने मुझे थोड़ा पानी लाने को कहा।
वह जनरल ली...
उसने तुम्हें मारा या डांटा नहीं, है ना?
नहीं।
वह मुझे क्यों मारेगा या डांटेगा?
उसने तुम्हें बहुत कुछ सहना पड़ा।
मुझे तो इसके बारे में सोचकर ही गुस्सा आता है।
आप क्या कहने की कोशिश कर रहे हैं?
यीमी.
क्या आपके मन में कुछ है?
मैं नहीं जानता कि कैसे पूछूं.
मैं नहीं।
क्या हम नहीं...
क्या कोई बातचीत अधूरी रह गई है?
पिंगयुआन, क्या तुम थक गए हो?
तुम वापस जाकर थोड़ा आराम क्यों नहीं कर लेते ?
इन दिनों आप काफी विचलित लग रहे हैं।
क्या हुआ?
मुझे बस एक एहसास है
कि यिमेई बदल गया है।
मेरी स्मृति में,
यिमेई शायद ही कभी बोलती थी।
जब उसने कुछ कहा,
यह हमेशा नरम और कोमल था,
एक नाजुक स्वर के साथ.
लेकिन अब, वह बन गई है...
बहुत दृढ़.
वह जो बातें कहती है
सतह पर तर्कसंगत लगता है,
लेकिन जब आप ध्यान से सोचते हैं,
उनमें कुछ तो गड़बड़ है,
फिर भी मैं उसका खंडन नहीं कर सकता।
ऐसा तब होता है
जब कोई व्यक्ति दुनिया देख लेता है।
उसका तो जिक्र ही न करें—
बस मुझे ही उदाहरण के तौर पर ले लीजिए।
आजकल, मैं हर किसी से अपनी बड़ाई करता हूँ
कि मैं और मेरा भाई
अंदर-बाहर दौड़े
सैन्य शिविर में 7 बार,
झाओ युन से बदतर नहीं
और झांग फी से भी बेहतर।
आप क्या बकवास कर रहे हैं.
मुख्य मुद्दा यह है कि,
मैं सिर्फ महसूस करता हूँ
अब वह मुझसे जिस तरह बात करती है
बहुत विनम्र है.
अति विनम्र से आपका क्या तात्पर्य है?
वह बहुत विनम्र है
और बहुत औपचारिक.
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैं उसके करीब नहीं जा सकता,
जैसे हमारे बीच कोई बाधा है।
अब आप बस अनुचित व्यवहार कर रहे हैं।
आप इतने सालों से चले गए हैं
और अभी वापस आया,
और इतनी बड़ी घटना के साथ
उसके परिवार के साथ अभी-अभी घटित हुआ—
आप उससे कितनी निकटता की अपेक्षा करते हैं
?
ऐसा नहीं है।
हम एक दूसरे को बचपन से जानते हैं
और साथ-साथ बड़े हुए।
मैं कैसे नहीं जान सकता था?
वह किस तरह का व्यक्ति है?
खैर, पिछली बार की तरह,
मैंने अपनी जान जोखिम में डाली
उसे सैन्य शिविर से बचाने के लिए।
लेकिन जैसे ही उसने मुझे देखा,
उसने मुझे पहले जाने को कहा,
कह रही थी कि वह रुकना चाहती है
और उन घायल सैनिकों को बचाओ।
उसके वापस आने के बाद से तो स्थिति और भी बदतर हो गई है।
जिस तरह से वह मुझे देखती है
ऐसा लगता है जैसे हम अजनबी हैं।
खैर, बिल्कुल अजनबी नहीं,
बस थोड़ा बेहतर
पूर्णतया अजनबियों से अधिक.
अब जबकि सूज़ौ और हांग्जो पर
कब्ज़ा कर लिया गया है,
मुझे कुछ नहीं मिला
अच्छे रेशमी कपड़े बिल्कुल नहीं।
वे रेशम की दुकानें
केवल विदेशी सामान बेच रहे हैं—
वे सभी अंतिम संस्कार के कपड़ों की तरह लग रहे थे।
मैं दो दिन तक इधर-उधर भटकता रहा
और कुछ भी नहीं खरीद सके.
अंततः मैं केवल कुछ चांदी के आभूषण ही प्राप्त कर सका ।
तो फिर शादी की पोशाक के बारे में क्या?
एक लड़की को लाल शादी की पोशाक चाहिए
जब उसकी शादी हो जाएगी
कोई बात नहीं क्या।
आप उसे सादे कपड़े तो नहीं पहना सकते
, है ना?
भले ही श्री बाई सहमत हों,
मिस बाई
आप पर क्रोधित हो जाएगा.
माँ।
जब आपकी शादी हुई,
क्या आप शादी की पोशाक खरीद सकते हैं?
मेरी शादी की पोशाक की बात करें तो,
उस समय, शायद ही कोई
जिन गांवों ने इसके बारे में नहीं सुना था।
यह उत्तम सूज़ौ रेशम से बना था,
और बटन मूंगा रंग के थे।
वह लाल रंग थोड़ा गहरा था
सामान्य शादी के कपड़े के लाल रंग की तुलना में।
मैंने जो स्कर्ट पहनी थी
फ़ुशान दीर्घायु पैटर्न था,
समुद्री राक्षसों से कशीदाकारी
अपने हाथों में गहने पकड़े हुए,
जो वास्तव में सिले हुए थे
असली रत्नों के साथ.
माँ,
क्या आप...
तुम्हें लगता है मैं पागल हूँ
और बकवास कर रहे हो, है ना?
नही बिल्कुल नही।
बाद में मुझे पता चला
कि आपके पिता
उन्होंने अपनी पेंटिंग्स और सुलेख का संग्रह बेच दिया ।
उसे चीज़ें पसंद थीं
गरिमामय और जीवंत,
और वह नहीं चाहता था कि मुझे ऐसा महसूस हो कि मेरे साथ अन्याय हुआ है।
पिताजी ने आपके साथ बहुत अच्छा व्यवहार किया।
मैं तुमसे यह नहीं कह रहा कि तुम अपने पिता की तरह बनो।
मैं उस समय युवा और भोला था।
वास्तव में,
एक साधारण शादी की पोशाक पहने हुए
ठीक होता.
उन चीज़ों पर ज़ोर देना जो हमें नहीं रखनी चाहिए
अक्सर परेशानी लाता है.
यह सच है.
यिमेई बहुत ज़्यादा नखरेबाज़ नहीं है,
इसलिए मुझे लगता है कि सादे कपड़े की पोशाक ठीक रहेगी।
वास्तव में?
मेरी तरफ ऐसे मत देखो.
यह सच है.
लेकिन आपको उससे पूछना होगा.
कोई भी लड़की आपको कितना भी पसंद क्यों न करे,
अगर आप एक अच्छी शादी की पोशाक भी नहीं दे सकते
उसे पहनने के लिए,
और वह शिकायत भी नहीं करती,
जरूर कुछ गड़बड़ है।
ऐसा नहीं है कि उसने शिकायत नहीं की।
वह... उसने कुछ भी नहीं कहा ।
मुझे लगता है...
अगर आप मुझसे पूछें, तो शादी करना
अब यह बात उसके दिमाग में आखिरी बात है।
इसे कुछ समय दीजिए.
उसके नेतृत्व का अनुसरण करें और उसे कुछ समय दें।
लेकिन श्री बाई का स्वास्थ्य
हालात बदतर से बदतर होते जा रहे हैं।
बेटा.
माता-पिता केवल
आधे जीवन के लिए मायने रखते हैं,
लेकिन जीवनसाथी तो जीवन भर के लिए होता है।
हमें खुश करने की कोशिश मत करो.
वास्तव में महत्वपूर्ण यह है कि आप दोनों
एक साथ मिलकर एक संपूर्ण जीवन जिएं।
पिता।
पिताजी, आप क्या कर रहे हैं?
प्रिय, मेरे पैर पकड़ो।
मेरा पैर पकड़ें।
पिताजी, नीचे आइए। मैं इसे लेकर आता हूँ।
कोई बात नहीं।
मेरी सहायता करो।
ठीक है।
मैं सचमुच बेकार हूं.
पिताजी, आप क्या कर रहे थे?
अगर आपको किसी चीज़ की ज़रूरत हो तो
मैं उसे आपके लिए ला सकता हूँ।
आपके पास इसके लिए ताकत नहीं है.
गु भाइयों को बुलाओ
एक बिट में
और उनसे मुझे इसे पाने में मदद करने को कहा।
ये सब दहेज़ है
मैं वर्षों से आपके लिए बचत कर रहा हूं।